# 아이템 44. 표준 함수형 인터페이스를 사용하라

자바가 람다를 지원하면서 API 작성의 모범 사례도 크게 바뀌었다.

예컨대 상위 클래스의 기본 메소드를 재정의해서 원하는 동작을 구현하는 템플릿 메소드 패턴의 매력이 크게 줄었다.

이를 대체하는 현대적인 해법은 같은 효과의 함수 객체를 받는 정적 팩토리나 생성자를 제공하는 것이다.

이 내용을 일반화해서 말하면 함수 객체를 매개변수로 받는 생성자와 메소드를 더 많이 만들어야 한다. 이 때 함수형 매개변수 타입을 올바르게 선택해야 한다.

`LinkedHashMap`을 생각해보자. 이 클래스의 protected 메소드인 `removeEldestEntry`를 재정의하면 캐시로 사용할 수 있다.

맵에 새로운 키를 추가하는 `put` 메소드는 이 메소드를 호출해서 true가 반환되면 맵에서 가장 오래된 원소를 제거한다. 예컨대 `removeEldestEntry`를 다음처럼 재정의하면 맵에 원소가 100개 이상 쌓이면 가장 오래된 원소를 제거한다.

```java
protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<K, V> eldest) {
    return size() > 100;
}
```

잘 동작하지만 람다를 사용하면 훨씬 잘 해낼 수 있다. `LinkedHashMap`을 오늘날 다시 구현한다면 함수 객체를 받는 정적 팩토리나 생성자를 제공했을 것이다.

## 표준 함수형 인터페이스를 사용하라

`java.util.function`에 다양한 용도의 표준 함수형 인터페이스를 활용하자. 그러면 API가 다루는 개념 수가 줄어들어 익히기 쉬워진다. 또 표준 함수형 인터페이스는 유용한 디폴트 메소드를 많이 제공하므로 다른 코드와의 상호운용성도 크게 좋아질 것이다.

## 표준 함수형 인터페이스

표준 함수형 인터페이스 대부분은 기본 타입만 지원한다. 그렇다고 기본 함수형 인터페이스에 박싱된 기본 타입을 넣어 사용하지는 말자.

동작은 하지만 계산량이 많을 때 성능이 처참히 느려질 수 있다.

## 표준 함수형 인터페이스를 구현해야 하는 상황

- 자주 쓰이며 이름 자체가 용도를 명확히 설명해준다
- 반드시 따라야 하는 규약이 있다
- 유용한 디폴트 메소드를 제공할 수 있다

전용 함수형 인터페이스를 작성하기로 했다면 자신이 작성하는 게 다른 것도 아닌 '인터페이스'임을 명심해야 한다. 아주 주의해서 설계해야 한다는 뜻이다.

## @FunctionalInterface

이 어노테이션을 사용하는 이유는 `@Override`를 사용하는 이유와 비슷하다. 프로그래머의 의도를 명시하는 것으로, 크게 3가지 목적이 있다.

1. 해당 클래스의 코드나 설명 문서를 읽을 이에게 그 인터페이스가 람다용으로 설계된 것임을 알려준다
2. 해당 인터페이스가 추상 메소드를 오직 하나만 가지고 있어야 컴파일되게 해준다
3. 그 결과 유지보수 과정에서 누군가 실수로 메소드를 추가하지 못하게 막아준다

**그러므로 직접 만든 함수형 인터페이스에는 항상 @FunctionalInterface를 사용하자.**

## 함수형 인터페이스를 API에서 사용할 때의 주의점

서로 다른 함수형 인터페이스를 같은 위치의 인수로 받는 메소드를 다중 정의해서는 안된다.

클라이언트에게 불필요한 모호함만 안겨줄 뿐이고, 실제로 이 모호함으로 문제가 발생하기도 한다.

## 정리

- 이제 자바도 람다를 지원하기 때문에 우리도 지금부터는 API를 설계할 때 람다도 염두에 두어야 한다.

- 입력값과 반환 값에 함수형 인터페이스 타입을 활용하라.

- 보통은 `java.util.function` 패키지에 정의된 표준 함수형 인터페이스를 사용하라.
