# 아이템 1. 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라
클라이언트가 클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 수장은 public 생성자다.
하지만 생성자와 별도로 정적 팩토리 메서드를 제공할 수 있다.

다음 코드는 boolean 기본 타입의 박싱 클래스인 Boolean에서 발췌한 간단한 예다.

```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

클래스는 클라이언트에 public 생성자 대신 (또는 함께) 정적 팩토리 메소드를 제공할 수 있다.


## 정적 팩토리 메서드의 장점
### 1. 이름을 가질 수 있다
생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못하는 반면, 정적 팩토리는 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.

### 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다
이 덕분에 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다. 생성 비용이 큰 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 상당히 끌어올릴 수 있다.

예를 들면 위에서 예시로 든 다음 코드에서는 아예 인스턴스를 새로 생성하지 않는다.
```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

반복되는 요청에 같은 개체를 반환하는 식으로 정적 팩토리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아있게 할지를 통제할 수 있다. 이런 클래스를 인스턴스 통제 클래스라 한다.

인스턴스를 통제하면 클래스를 싱글턴으로 만들 수도, 인스턴스화 불가로 만들 수도 있다. 또한 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.

인스턴스 통제는 플라이웨이트 디자인 패턴의 근간이 되며, 열거 타입은 인스턴스가 하나만 만들어짐을 보장한다.

### 3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
``` java
class Lane {
    public static Lane makeTop() {
        return new Top();
    }
    public static Lane makeMid() {
        return new Mid();
    }
    public static Lane makeADC() {
        return new ADC();
    }
}
```
이 능력은 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있도록 하는 엄청난 유연성을 제공한다.

API를 만들 때 이 유연성을 응용하며 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있으므로 API를 작게 유지할 수 있다.

### 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관 없다.

가령 EnumSet 클래스에서는 public 생성자 없이 오직 정적 팩토리만 제공하는데, OpenJDK에서는 원소에 따라 두 가지 하위 클래스 중 하나의 인스턴스를 반환한다.

클라이언트는 팩토리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수 없고, 알 필요도 없다. Enum의 하위 클래스이기만 하면 되기 때문에.

``` java
class Lane {
    public static Lane createByType(Human h) {
        switch(h.getName()) {
            case '제우스':
                return new Top();
            case '페이커':
                return new Mid();
            case '구마유시':
                return new ADC();
            default:
                return new SUP();
        }
    }
}
```

### 5. 정적 팩토리 메소드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.
TODO: 추후 보완 필요


## 정적 팩토리 메서드의 단점
### 1. 상속을 위해서는 public / protected 생성자가 필요하기 때문에, 정적 팩토리 메소드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
컬렉션 프레임워크의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다는 이야기이다. 하지만 이 단점은 오히려 상속보다는 합성(Composition)을 사용하도록 유도하고, 불변 타입으로 만드려면 이 제약을 지켜야한다는 점에서 오히려 장점으로 받아들일 수도 있다.

### 2. 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.
new를 통한 인스턴스 생성은 모든 프로그래머가 다 알고 있지만, 정적 팩토리 메소드를 통해 인스턴스 생성을 제공한다는 것은 실제 명세를 보기 전까지는 알기 어렵다. API 문서를 잘 써두는 수 밖에.