# 아이템 41. 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라

## 마커 인터페이스란?

아무 메소드도 담고 있지 않고 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 인터페이스를 마커 인터페이스라 한다.

`Serializablde`, `Cloneable` 등이 마커 인터페이스의 대표적인 예이다.

## 마커 인터페이스가 어노테이션에 비해 나은점

1. 마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나, 마커 어노테이션은 그렇지 않다.

마커 인터페이스는 어엿한 타입이기 때문에 마커 어노테이션을 사용했다면 런타임에야 발견될 오류를 컴파일 타임에 잡아낼 수 있다.

예를 들어 `Serializable` 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스는 직렬화가 가능하다. `ObjectOutputStream.writeObject` 메소드는 당연히 인수로 받은 객체가 `Serializable` 인터페이스를 구현한 객체라고 가정하고 동작한다. 하지만 이 메소드는 `Serializable`이 아니라 `Object`를 받도록 설게되었다. 즉, 직렬화할 수 없는 객체를 넘겨도 런타임에야 문제를 확인할 수 있다.

2. 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다.

적용 대상을 `ElementType.TYPE`로 선언한 어노테이션은 모든 타입(클래스, 인터페이스, 열거 타입, 애너테이션)에 달 수 있다. 부착할 수 있는 타입을 더 세밀하게 제한하지는 못한다는 뜻이다.

반면 마커 인터페이스는 클래스와 인터페이스에만 달 수 있으므로, 이를 구현한 클래스의 인스턴스만 해당 타입으로 사용할 수 있다.

## 마커 어노테이션이 마커 인터페이스에 비해 나은점

1. 거대한 어노테이션 시스템을 지원을 받는다.

어노테이션을 적극 활용한 프레임워크에서는 마커 어노테이션을 쓰는 쪽이 일관성을 지키는 데에 유리하다.

## 마커 인터페이스와 마커 어노테이션을 사용할 타이밍

클래스와 인터페이스 외의 프로그램 요소 (모듈, 패키지, 필드, 지역 변수 등)에 마킹해야 할 때 어노테이션을 쓸 수 밖에 없다. 클래스와 인터페이스만이 인터페이스를 구현하거나 확장할 수 있기 때문이다.

마커를 클래스나 인터페이스에 적용해야 한다면 **"이 마킹이 된 객체를 매개변수로 받는 메소드를 작성할 일이 있을까?"**라고 자문해보자. 답이 `그렇다`라면 마커 인터페이스를 써야 한다.

이렇게 하면 그 마커 인터페이스를 해당 메소드의 매개변수 타입으로 사용하여 컴파일 타임에 오류를 잡아낼 수 있다.

이런 메소드를 작성할 일이 전혀 없다고 확신한다면 아마 마커 어노테이션을 쓰는 편이 낫다.

## 정리

- 마커 인터페이스와 마커 어노테이션은 각자의 쓰임이 있다.
- 새로 추가하는 메소드없이 단지 타입 정의가 목적이라면 마커 인터페이스를 선택하자.
- 클래스나 인터페이스 외의 프로그램 요소에 마킹해야 하거나, 어노테이션을 적극 활용하는 프레임워크의 일부로 그 마커를 편입하고자 한다면 마커 어노테이션을 선택하자.
- 적용 대상이 `ElementType.TYPE`이라면 잠시 여유를 갖고 정말 어노테이션으로 구현하는 것이 옳은지 곰곰이 생각해보자.
