# 코드가 존재하리라

언젠가 코드가 사라지리라 생각하는 사람은 언젠가 비정형적인 수학이 나오리라 기대하는 수학자와 비슷하다. 그들은 우리가 시키는 대로 동작하는 코드가 아니라 원하는 대로 동작하는 기계가 나오리라 기대한다. 요구사항을 모호하게 주어도 우리 의도를 정확히 꿰뚫어 프로그램을 완벽하게 실행하는 그런 기계 말이다.

궁극적으로 `코드는 요구사항을 표현하는 언어`라는 사실을 명심한다. 요구사항에 더욱 가까운 언어를 만들 수도 있고, 요구사항에서 정형 구조를 뽑아내는 도구를 만들 수도 있다. 하지만 어느 순간에는 정밀한 표현이 필요하다. 그 필요성을 없앨 방법은 없다. 그러므로 코드도 항상 존재하리라.

# 나쁜 코드

르블랑의 법칙: 나중은 결코 오지 않는다.

# 나쁜 코드로 치르는 대가

나쁜 코드가 쌓일 수록 팀 생산성은 떨어진다. 그러다가 마침내 0에 근접한다. 생산성이 떨어지면 관리직은 나름대로 복구를 시도한다. 생산성을 증가시키려는 희망을 품고 프로젝트에 인력을 추가로 투입한다. 하지만 새 인력은 시스템 설계에 조예가 깊지 않고, 설계 의도에 맞는 변경과 맞지 않는 변경을 구분하지 못하고, 생산성을 높여야 한다는 압력에 시달려 더 나쁜 코드를 양산한다.

일정에 쫓기더라도 대다수 관리자는 좋은 코드를 원한다. 그들이 일정과 요구사항을 강력하게 밀어붙이는 이유는 그것이 그들의 책임이기 때문이다. 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 프로그래머들의 책임이다. 자신이 의사라 가정하자. 어느 환자가 수술 전에 손을 씻지 말라고 요구한다. 시간이 너무 많이 걸리니까. 하지만 의사는 거부한다. 질병과 감염의 위험은 환자보다 의사가 더 잘 아니까. 환자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가 답지 못하다. 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자의 말을 그대로 따르는 행동은 전문가 답지 못하다.

프로그래머라면 누구나 나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다는 사실을 익히 안다.그럼에도 모든 프로그래머가 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없다고 느낀다. 하지만 나쁜 코드를 양산하면 결국 기한을 놓친다. `기한을 맞추는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관`이다.

깨끗한 코드를 구현하는 행위는 그림을 그리는 것과 비슷하다. 누구나 그림이 잘 그려졌는지 아닌지 안다. 하지만 누구나 그림을 잘 그리지는 못한다.

> **비야네 스트롭스트룹**

논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다. (관심사의 분리, SRP)
> 

> **그래디 부치**

깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
> 

> **데이브 토마스**

깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄인다.

→ 내 생각: 테스트 코드는 해당 함수가 어떻게 동작하는지를 명확하게 확인할 수 있는 빠른 방법이다! 그리고 코드를 고치기 쉽게 하므로 리팩토링을 통해 클린 코드에 다가가기 쉬워진다.
> 

> **************************론 제프리스**************************

모든 테스트를 통과한다.
중복이 없다.
시스템 내 모든 설계 아이디어를 포함한다.
클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
객체나 메서드가 여러 기능을 수행하면 메소드 추출 리팩토링을 한다.

→ 내 생각
1. 이클립스를 최신 도구라고 부르는 것이 굉장히 어색하다.
2. 무작정 나쁜 방법으로 코드의 중복을 줄이는 것은 오히려 코드의 확장을 어렵게 한다. ex) 상속
3. 메소드 추출은 `리팩토링` 책에서도 굉장히 핵심적으로 많이 사용되는 방법. SRP
> 

# 우리들 생각

# 우리는 저자다

코드를 읽는 시간: 코드를 짜는 시간 비율은 10:1을 훌쩍 넘는다. 새 코드를 짜면서 우리는 끊임 없이 기존 코드를 읽는다. 그러므로 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다.

# 보이스카우트 규칙

잘 짠 코드가 전부는 아니다. 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야 한다. 시간이 지나면서 엉망으로 전락하는 코드가 한둘이 아니다.

보이스카우트 규칙: 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

# 프리퀄과 원칙

이 책은 SRP, OCP, DIP 등의 다양한 설계 원칙을 산발적으로 거론한다.

# 결론